---
layout: post
title: "Linux快速编辑 Shell 命令行"
category: life
---


### 前言 ###



#### 快速编辑 Shell 命令行 ####
想起听得最多的就是 *nux 的初学者说最烦就是 Linux / Unix 的命令行，所以就有了这个题目。如果你是个性急的人可以先尝试下文章结尾的综合练习体会一下 Shell 的快捷键，也许这样再看全文会更有趣。



其实，命令行适应了，可能比图形界面更有效率。至少对我来说是这样，我现在一看见那些所谓的 IDE 就有眼花缭乱感觉，真正用来写代码的面积都被挤到只有一包烟那么大了，呵呵。有时为找个选项花很长时间找对话框，也很痛苦吧。



为什么那么多人害怕命令行呢？



我想最大的问题就是很多人觉得命令行的输入和编辑都很“慢”，很低效。但是对于 Linux / Unix 这类从内核得到整体架构，再到哪怕是最小的一个应用小软件都以文本来支撑的系统，没有娴熟的命令行技巧确实是玩不转的。希望本文能对你提高命令行使用效率有帮助。



但是由于 Linux / Unix 的发行版实在是太多，Shell 的主流版本也有好几个，所以，本文所说的内容，可能和你的系统有出入，但是思想是一样的，在你自己的平台上摸索一下，你也会找到你的平台太下编辑命令行的技巧和规律。



另外，Shell 的很多快捷键和 VIM, Emacs 的快捷键是相通的，所以，熟练使用 Shell 快捷键，对适应 *nux 下的其他软件有很好的启示作用。



命令行的技巧除了本文提到的，还有很多，你可以自己慢慢积累，收集和体会。当然如果你经常需要输入很繁琐的命令，那么建议你自己写 Shell 脚本，定义 function, alias 等技巧来实现。



我目前使用的系统配置



内核： 2.6.14-gentoo-r5;

系统发行版： Gentoo Linux -- 2005.1;

Shell 版本： Gun bash -- 3.00.16

X Server: Xorg -- 6.8.2;

窗口系统： Gnome -- 2.10.1；

终端： gnome-terminal -- 2.10.0;



现在就开始吧


#### 一、自动补齐：[Tab] ####
这个技巧很多人都应该会了，就是当输入命令，目录或者是文件名的时候按 [Tab] 键。系统就会帮你补齐可能要输入的东西，如果有多个选择系统会列表出来。你可以看清楚之后再多输入一个或多个 charactor ，再按[Tab]。



实验：



$ ec



按[Tab], 补齐为：

$ echo


#### 二、查找和执行历史命令：[Ctrl + r], [Ctrl + p], [Ctrl + n] ####
在终端中按捉 [Ctrl] 键的同时 [r] 键，出现提示：(reverse-i-search), 此时你尝试一下输入你以前输入过的命令，当你每输入一个字符的时候，终端都会滚动显示你的历史命令。当显示到你想找的合适的历史命令的时候，直接[Enter]，就执行了历史命令。



另外， [Ctrl + p] 或 [Ctrl + n] 快速向前或向后滚动查找一个历史命令，对于快速提取刚刚执行过不久的命令很有用。



实验：

$ echo hello, world [Enter]

$ hello, world



[Ctrl + r ] (接着输入 echo)

(reverse-i-search)`ch': echo hello,world [Enter]

$hello,world


#### quot三、取消本次命令输入：[Ctrl + c] ####
这个快捷键可以使你从一个可能你已经厌烦了的命令中安全地退出！！也许是个不值一提的小技巧，但是经验告诉我它很有用。很多 Unix 初学者会习惯性地按 [Enter] 以摆脱困境，但是说不定就会发生灾难性的事件，譬如删除了一个重要的配置文件:(


#### 四、光标跳转快捷键： ####
为了方便大家记忆，加点英语助记语在后面 :)

[Ctrl + a] 跳转至命令行首 Ahead of line

[Ctrl + e] 跳转至命令行尾 End of line

[Ctrl + f] 向前跳转一个字符 jump Forward one character

[Ctrl + b] 向后跳转一个字符 jump Backward one character

[Alt + f] 向前跳转到下一个字的第一个字符

[Alt + b] 向后跳转到下一个字的第一个字符


#### 五、编辑命令的快捷键： ####
[Ctrl + w] 向后删除一个字，用来对付刚刚输入的错误字很有用

[Ctrl + u] 从光标当前位置删除所有字符至行首

[Ctrl + k] 从光标当前位置删除所有字符至行尾

[Ctrl + d] 删除光标当前位置的字符

[Ctrl + y] 粘贴最后一个被删除的字

[Alt + d] 删除从光标当前位置，到当前字的结尾字符


#### 六、配置提示； ####
如果你是用 Gnome 下的终端窗口 gnome-teminal ，上面的 Gnu Shell 快捷键会跟 Gnome 的窗口快捷键有冲突。



那么你需要做如下配置：



在 gnome-terminal 的菜单栏中选 Edit -] Keyboard Shortcuts ... 打开 Keyboard Shortcuts 对话框，并勾选下面两个复选项 Disable all menu access keys (such as Alt+f to open File menu) Disable menu shortcut key (F10 by default) 至于 KDE 下应该怎么配 KDE 的终端窗口，请熟悉 KDE 的朋友补充一下，我很久没用 KDE 了，也没装。


#### quot七、综合练习； ####
上面列举的快捷键，练习2～3天应该就能熟练，为了大家快速理解和记忆，我们来做个小小的综合练习： **第一步** ：echo

$ echo hello, world. [Enter]



我们先输入echo hello, world 这个命令，然后回车，也就看到了终端的输出：

$ hello, world. **quot第二步** ：[Ctrl + r]



我们试试找出历史命令 echo hello, world. ,这时，我们按[e],[c],[h]这三个键，这个历史命令大概已经找到了，

终端的显示应该是这样：

(reverse-i-search)`ech': echo hello,world. 现在，如果[Enter]就会再一次执行这个命令，但我们现在来练习一下命令行的编辑。 **quot第三步** ：[Ctrl + a]



这样，我们就取出了历史命令 echo hello, world. ,并且将光标定位到行首，此时，光标应该在 echo 命令的 e 字符上高亮。

终端的显示应该是这样：

$ echo hello,world **quot第四步** ：[Alt + d]



删除了命令 echo, 并且光标仍然在行首，终端显示为：

$ hello, world. **quot第五步** ：输入命令 printf 我们尝试一下用 Posix 的系统调用 printf 来替代 shell 命令 echo,输入[p][r][i][n][t][f],此时终端显示为：

$ printf hello, world. 并且光标在 f 字符后面高亮。 **quot第六步** ：[Ctrl + e]



光标跳转到命令行尾部。 **第七步** ：[Ctrl + b]



光标后退一个字符，此时光标应处于后双引号 处高亮。 **quot第八步** ：输入换行转义符 \n 输入[\][n] ，此时的终端显示应该为：



$ printf hello, world.\n 可以[Enter]执行了。


#### quot八、关于本文； ####
当你熟练的时候，上面的步骤应该在２０秒之内就完成了吧，希望大家都能成为命令行的高手！！！
