---
title: "[zz] 深入浅出之正则表达式(二)"
category: coding
tags: [regex]
---


<a href="http://www.cnblogs.com/U2USoft/archive/2006/06/05/417840.html">http://www.cnblogs.com/U2USoft/archive/2006/06/05/417840.html</a>

# 前言

<font face="宋体">本文是前一片文章<a target="_blank" href="http://hi.baidu.com/maxint/blog/item/74af11deab074c5295ee37ea.html">《深入浅出之正则表达式（一）》</a>的续篇，在本文中讲述了正则表达式中的组与向后引用，先前向后查看，条件测试，单词边界，选择符等表达式及例子，并分析了正则引擎在执行匹配时的内部机理。 </font>

本文是Jan Goyvaerts为RegexBuddy写的教程的译文，版权归原作者所有，欢迎转载。但是为了尊重原作者和译者的劳动，请注明出处！谢谢！


# 单词边界


<p>元字符&lt;&lt;\b&gt;&gt;也是一种对位置进行匹配的&ldquo;锚&rdquo;。这种匹配是0长度匹配。</p>
<p>有4种位置被认为是&ldquo;单词边界&rdquo;：</p>
<p>1)   在字符串的第一个字符前的位置(如果字符串的第一个字符是一个&ldquo;单词字符&rdquo;)</p>
<p>2)   在字符串的最后一个字符后的位置(如果字符串的最后一个字符是一个&ldquo;单词字符&rdquo;)</p>
<p>3)   在一个&ldquo;单词字符&rdquo;和&ldquo;非单词字符&rdquo;之间，其中&ldquo;非单词字符&rdquo;紧跟在&ldquo;单词字符&rdquo;之后</p>
<p>4)   在一个&ldquo;非单词字符&rdquo;和&ldquo;单词字符&rdquo;之间，其中&ldquo;单词字符&rdquo;紧跟在&ldquo;非单词字符&rdquo;后面</p>
<p>&ldquo;单词字符&rdquo;是可以用&ldquo;\w&rdquo;匹配的字符，&ldquo;非单词字符&rdquo;是可以用&ldquo;\W&rdquo;匹配的字符。在大多数的正则表达式实现中，&ldquo;单词字符&rdquo;通常包括&lt;&lt;[a-zA-Z0-9\_]&gt;&gt;。</p>
<p>例如：&lt;&lt;\b4\b&gt;&gt;能够匹配单个的4而不是一个更大数的一部分。这个正则表达式不会匹配&ldquo;44&rdquo;中的4。</p>
<p>换种说法，几乎可以说&lt;&lt;\b&gt;&gt;匹配一个&ldquo;字母数字序列&rdquo;的开始和结束的位置。</p>

<p>&ldquo;单词边界&rdquo;的取反集为&lt;&lt;\B&gt;&gt;，他要匹配的位置是两个&ldquo;单词字符&rdquo;之间或者两个&ldquo;非单词字符&rdquo;之间的位置。</p>

## 深入正则表达式引擎内部

<p>让我们看看把正则表达式&lt;&lt;\bis\b&gt;&gt;应用到字符串&ldquo;This island is beautiful&rdquo;。引擎先处理符号&lt;&lt;\b&gt;&gt;。因为\b是0长度 ，所以第一个字符T前面的位置会被考察。因为T是一个&ldquo;单词字符&rdquo;，而它前面的字符是一个空字符(void)，所以\b匹配了单词边界。接着&lt;&lt;i&gt;&gt;和第一个字符&ldquo;T&rdquo;匹配失败。匹配过程继续进行，直到第五个空格符，和第四个字符&ldquo;s&rdquo;之间又匹配了&lt;&lt;\b&gt;&gt;。然而空格符和&lt;&lt;i&gt;&gt;不匹配。继续向后，到了第六个字符&ldquo;i&rdquo;，和第五个空格字符之间匹配了&lt;&lt;\b&gt;&gt;，然后&lt;&lt;is&gt;&gt;和第六、第七个字符都匹配了。然而第八个字符和第二个&ldquo;单词边界&rdquo;不匹配，所以匹配又失败了。到了第13个字符i，因为和前面一个空格符形成&ldquo;单词边界&rdquo;，同时&lt;&lt;is&gt;&gt;和&ldquo;is&rdquo;匹配。引擎接着尝试匹配第二个&lt;&lt;\b&gt;&gt;。因为第15个空格符和&ldquo;s&rdquo;形成单词边界，所以匹配成功。引擎&ldquo;急着&rdquo;返回成功匹配的结果。</p>


# 选择符

<p>正则表达式中&ldquo;|&rdquo;表示选择。你可以用选择符匹配多个可能的正则表达式中的一个。</p>
<p>如果你想搜索文字&ldquo;cat&rdquo;或&ldquo;dog&rdquo;，你可以用&lt;&lt;cat|dog&gt;&gt;。如果你想有更多的选择，你只要扩展列表&lt;&lt;cat|dog|mouse|fish&gt;&gt;。</p>
<p>选择符在正则表达式中具有最低的优先级，也就是说，它告诉引擎要么匹配选择符左边的所有表达式，要么匹配右边的所有表达式。你也可以用圆括号来限制选择符的作用范围。如&lt;&lt;\b(cat|dog)\b&gt;&gt;，这样告诉正则引擎把(cat|dog)当成一个正则表达式单位来处理。</p>

## 注意正则引擎的&ldquo;急于表功&rdquo;性

<p>正则引擎是急切的，当它找到一个有效的匹配时，它会停止搜索。因此在一定条件下，选择符两边的表达式的顺序对结果会有影响。假设你想用正则表达式搜索一个编程语言的函数列表：Get，GetValue，Set或SetValue。一个明显的解决方案是&lt;&lt;Get|GetValue|Set|SetValue&gt;&gt;。让我们看看当搜索SetValue时的结果。</p>
<p>因为&lt;&lt;Get&gt;&gt;和&lt;&lt;GetValue&gt;&gt;都失败了，而&lt;&lt;Set&gt;&gt;匹配成功。因为正则导向的引擎都是&ldquo;急切&rdquo;的，所以它会返回第一个成功的匹配，就是&ldquo;Set&rdquo;，而不去继续搜索是否有其他更好的匹配。</p>
<p>和我们期望的相反，正则表达式并没有匹配整个字符串。有几种可能的解决办法。一是考虑到正则引擎的&ldquo;急切&rdquo;性，改变选项的顺序，例如我们使用&lt;&lt;GetValue|Get|SetValue|Set&gt;&gt;，这样我们就可以优先搜索最长的匹配。我们也可以把四个选项结合起来成两个选项：&lt;&lt;Get(Value)?|Set(Value)?&gt;&gt;。因为问号重复符是贪婪的，所以SetValue总会在Set之前被匹配。</p>
<p>一个更好的方案是使用单词边界：&lt;&lt;\b(Get|GetValue|Set|SetValue)\b&gt;&gt;或&lt;&lt;\b(Get(Value)?|Set(Value)?\b&gt;&gt;。更进一步，既然所有的选择都有相同的结尾，我们可以把正则表达式优化为&lt;&lt;\b(Get|Set)(Value)?\b&gt;&gt;。</p>


# 组与向后引用

<p>把正则表达式的一部分放在圆括号内，你可以将它们形成组。然后你可以对整个组使用一些正则操作，例如重复操作符。</p>
<p>要注意的是，只有圆括号&ldquo;()&rdquo;才能用于形成组。&ldquo;[]&rdquo;用于定义字符集。&ldquo;{}&rdquo;用于定义重复操作。</p>
<p>当用&ldquo;()&rdquo;定义了一个正则表达式组后，正则引擎则会把被匹配的组按照顺序编号，存入缓存。当对被匹配的组进行向后引用的时候，可以用&ldquo;\数字&rdquo;的方式进行引用。&lt;&lt;\1&gt;&gt;引用第一个匹配的后向引用组，&lt;&lt;\2&gt;&gt;引用第二个组，以此类推，&lt;&lt;\n&gt;&gt;引用第n个组。而&lt;&lt;\0&gt;&gt;则引用整个被匹配的正则表达式本身。我们看一个例子。</p>
<p>假设你想匹配一个HTML标签的开始标签和结束标签，以及标签中间的文本。比如&lt;B&gt;This is a test&lt;/B&gt;，我们要匹配&lt;B&gt;和&lt;/B&gt;以及中间的文字。我们可以用如下正则表达式：&ldquo;&lt;([A-Z][A-Z0-9]\*)[^&gt;]\*&gt;.\*?&lt;/\1&gt;&rdquo;</p>
<p>首先，&ldquo;&lt;&rdquo;将会匹配&ldquo;&lt;B&gt;&rdquo;的第一个字符&ldquo;&lt;&rdquo;。然后[A-Z]匹配B，[A-Z0-9]\*将会匹配0到多次字母数字，后面紧接着0到多个非&ldquo;&gt;&rdquo;的字符。最后正则表达式的&ldquo;&gt;&rdquo;将会匹配&ldquo;&lt;B&gt;&rdquo;的&ldquo;&gt;&rdquo;。接下来正则引擎将对结束标签之前的字符进行惰性匹配，直到遇到一个&ldquo;&lt;/&rdquo;符号。然后正则表达式中的&ldquo;\1&rdquo;表示对前面匹配的组&ldquo;([A-Z][A-Z0-9]\*)&rdquo;进行引用，在本例中，被引用的是标签名&ldquo;B&rdquo;。所以需要被匹配的结尾标签为&ldquo;&lt;/B&gt;&rdquo;</p>
<p>你可以对相同的后向引用组进行多次引用，&lt;&lt;([a-c])x\1x\1&gt;&gt;将匹配&ldquo;axaxa&rdquo;、&ldquo;bxbxb&rdquo;以及&ldquo;cxcxc&rdquo;。如果用数字形式引用的组没有有效的匹配，则引用到的内容简单的为空。</p>
<p>一个后向引用不能用于它自身。&lt;&lt;([abc]\1)&gt;&gt;是错误的。因此你不能将&lt;&lt;\0&gt;&gt;用于一个正则表达式匹配本身，它只能用于替换操作中。</p>
<p>后向引用不能用于字符集内部。&lt;&lt;(a)[\1b]&gt;&gt;中的&lt;&lt;\1&gt;&gt;并不表示后向引用。在字符集内部，&lt;&lt;\1&gt;&gt;可以被解释为八进制形式的转码。</p>
<p>向后引用会降低引擎的速度，因为它需要存储匹配的组。如果你不需要向后引用，你可以告诉引擎对某个组不存储。例如：&lt;&lt;Get(?:Value)&gt;&gt;。其中&ldquo;(&rdquo;后面紧跟的&ldquo;?:&rdquo;会告诉引擎对于组(Value)，不存储匹配的值以供后向引用。</p>

## 重复操作与后向引用

<p>当对组使用重复操作符时，缓存里后向引用内容会被不断刷新，只保留最后匹配的内容。例如：&lt;&lt;([abc]+)=\1&gt;&gt;将匹配&ldquo;cab=cab&rdquo;，但是&lt;&lt;([abc])+=\1&gt;&gt;却不会。因为([abc])第一次匹配&ldquo;c&rdquo;时，&ldquo;\1&rdquo;代表&ldquo;c&rdquo;；然后([abc])会继续匹配&ldquo;a&rdquo;和&ldquo;b&rdquo;。最后&ldquo;\1&rdquo;代表&ldquo;b&rdquo;，所以它会匹配&ldquo;cab=b&rdquo;。</p>
<p>应用：检查重复单词--当编辑文字时，很容易就会输入重复单词，例如&ldquo;the the&rdquo;。使用&lt;&lt;\b(\w+)\s+\1\b&gt;&gt;可以检测到这些重复单词。要删除第二个单词，只要简单的利用替换功能替换掉&ldquo;\1&rdquo;就可以了。</p>


## 组的命名和引用

<p>在PHP，Python中，可以用&lt;&lt;(?P&lt;name&gt;group)&gt;&gt;来对组进行命名。在本例中，词法?P&lt;name&gt;就是对组(group)进行了命名。其中name是你对组的起的名字。你可以用(?P=name)进行引用。</p>
<p>.NET的命名组</p>
<p>.NET framework也支持命名组。不幸的是，微软的程序员们决定发明他们自己的语法，而不是沿用Perl、Python的规则。目前为止，还没有任何其他的正则表达式实现支持微软发明的语法。</p>
<p>下面是.NET中的例子：</p>
<p>(?&lt;first&gt;group)(?&rsquo;second&rsquo;group)</p>
<p>正如你所看到的，.NET提供两种词法来创建命名组：一是用尖括号&ldquo;&lt;&gt;&rdquo;，或者用单引号&ldquo;&rsquo;&rsquo;&rdquo;。尖括号在字符串中使用更方便，单引号在ASP代码中更有用，因为ASP代码中&ldquo;&lt;&gt;&rdquo;被用作HTML标签。</p>
<p>要引用一个命名组，使用\k&lt;name&gt;或\k&rsquo;name&rsquo;.</p>
<p>当进行搜索替换时，你可以用&ldquo;${name}&rdquo;来引用一个命名组。</p>


# 正则表达式的匹配模式

<p>本教程所讨论的正则表达式引擎都支持三种匹配模式：</p>
<p>&lt;&lt;/i&gt;&gt;使正则表达式对大小写不敏感，</p>
<p>&lt;&lt;/s&gt;&gt;开启&ldquo;单行模式&rdquo;，即点号&ldquo;.&rdquo;匹配新行符</p>
<p>&lt;&lt;/m&gt;&gt;开启&ldquo;多行模式&rdquo;，即&ldquo;^&rdquo;和&ldquo;$&rdquo;匹配新行符的前面和后面的位置。</p>

## 在正则表达式内部打开或关闭模式

<p>如果你在正则表达式内部插入修饰符(?ism)，则该修饰符只对其右边的正则表达式起作用。(?-i)是关闭大小写不敏感。你可以很快的进行测试。&lt;&lt;(?i)te(?-i)st&gt;&gt;应该匹配TEst，但是不能匹配teST或TEST.</p>


# 原子组与防止回溯

<p>在一些特殊情况下，因为回溯会使得引擎的效率极其低下。</p>
<p>让我们看一个例子：要匹配这样的字串，字串中的每个字段间用逗号做分隔符，第12个字段由P开头。</p>
<p>我们容易想到这样的正则表达式&lt;&lt;^(.\*?,){11}P&gt;&gt;。这个正则表达式在正常情况下工作的很好。但是在极端情况下，如果第12个字段不是由P开头，则会发生灾难性的回溯。如要搜索的字串为&ldquo;1,2,3,4,5,6,7,8,9,10,11,12,13&rdquo;。首先，正则表达式一直成功匹配直到第12个字符。这时，前面的正则表达式消耗的字串为&ldquo;1,2,3,4,5,6,7,8,9,10,11,&rdquo;，到了下一个字符，&lt;&lt;P&gt;&gt;并不匹配&ldquo;12&rdquo;。所以引擎进行回溯，这时正则表达式消耗的字串为&ldquo;1,2,3,4,5,6,7,8,9,10,11&rdquo;。继续下一次匹配过程，下一个正则符号为点号&lt;&lt;.&gt;&gt;，可以匹配下一个逗号&ldquo;,&rdquo;。然而&lt;&lt;，&gt;&gt;并不匹配字符&ldquo;12&rdquo;中的&ldquo;1&rdquo;。匹配失败，继续回溯。大家可以想象，这样的回溯组合是个非常大的数量。因此可能会造成引擎崩溃。</p>
<p>用于阻止这样巨大的回溯有几种方案：</p>
<p>一种简单的方案是尽可能的使匹配精确。用取反字符集代替点号。例如我们用如下正则表达式&lt;&lt;^([^,\r\n]\*,){11}P&gt;&gt;，这样可以使失败回溯的次数下降到11次。</p>
<p>另一种方案是使用原子组。</p>
<p>原子组的目的是使正则引擎失败的更快一点。因此可以有效的阻止海量回溯。原子组的语法是&lt;&lt;(?&gt;正则表达式)&gt;&gt;。位于(?&gt;)之间的所有正则表达式都会被认为是一个单一的正则符号。一旦匹配失败，引擎将会回溯到原子组前面的正则表达式部分。前面的例子用原子组可以表达成&lt;&lt;^(?&gt;(.\*?,){11})P&gt;&gt;。一旦第十二个字段匹配失败，引擎回溯到原子组前面的&lt;&lt;^&gt;&gt;。</p>


# 向前查看与向后查看

<p>Perl 5 引入了两个强大的正则语法：&ldquo;向前查看&rdquo;和&ldquo;向后查看&rdquo;。他们也被称作&ldquo;零长度断言&rdquo;。他们和锚定一样都是零长度的（所谓零长度即指该正则表达式不消耗被匹配的字符串）。不同之处在于&ldquo;前后查看&rdquo;会实际匹配字符，只是他们会抛弃匹配只返回匹配结果：匹配或不匹配。这就是为什么他们被称作&ldquo;断言&rdquo;。他们并不实际消耗字符串中的字符，而只是断言一个匹配是否可能。</p>
<p>几乎本文讨论的所有正则表达式的实现都支持&ldquo;向前向后查看&rdquo;。唯一的一个例外是Javascript只支持向前查看。</p>

## 肯定和否定式的向前查看

<p>如我们前面提过的一个例子：要查找一个q，后面没有紧跟一个u。也就是说，要么q后面没有字符，要么后面的字符不是u。采用否定式向前查看后的一个解决方案为&lt;&lt;q(?!u)&gt;&gt;。否定式向前查看的语法是&lt;&lt;(?!查看的内容)&gt;&gt;。</p>
<p>肯定式向前查看和否定式向前查看很类似：&lt;&lt;(?=查看的内容)&gt;&gt;。</p>
<p>如果在&ldquo;查看的内容&rdquo;部分有组，也会产生一个向后引用。但是向前查看本身并不会产生向后引用，也不会被计入向后引用的编号中。这是因为向前查看本身是会被抛弃掉的，只保留匹配与否的判断结果。如果你想保留匹配的结果作为向后引用，你可以用&lt;&lt;(?=(regex))&gt;&gt;来产生一个向后引用。</p>

## 肯定和否定式的先后查看

<p>向后查看和向前查看有相同的效果，只是方向相反</p>
<p>否定式向后查看的语法是：&lt;&lt;(?&lt;!查看内容)&gt;&gt;</p>
<p>肯定式向后查看的语法是：&lt;&lt;(?&lt;=查看内容)&gt;&gt;</p>
<p>我们可以看到，和向前查看相比，多了一个表示方向的左尖括号。</p>
<p>例：&lt;&lt;(?&lt;!a)b&gt;&gt;将会匹配一个没有&ldquo;a&rdquo;作前导字符的&ldquo;b&rdquo;。</p>
<p>值得注意的是：向前查看从当前字符串位置开始对&ldquo;查看&rdquo;正则表达式进行匹配；向后查看则从当前字符串位置开始先后回溯一个字符，然后再开始对&ldquo;查看&rdquo;正则表达式进行匹配。</p>

## 深入正则表达式引擎内部

<p>让我们看一个简单例子。</p>
<p>把正则表达式&lt;&lt;q(?!u)&gt;&gt;应用到字符串&ldquo;Iraq&rdquo;。正则表达式的第一个符号是&lt;&lt;q&gt;&gt;。正如我们知道的，引擎在匹配&lt;&lt;q&gt;&gt;以前会扫过整个字符串。当第四个字符&ldquo;q&rdquo;被匹配后，&ldquo;q&rdquo;后面是空字符(void)。而下一个正则符号是向前查看。引擎注意到已经进入了一个向前查看正则表达式部分。下一个正则符号是&lt;&lt;u&gt;&gt;，和空字符不匹配，从而导致向前查看里的正则表达式匹配失败。因为是一个否定式的向前查看，意味着整个向前查看结果是成功的。于是匹配结果&ldquo;q&rdquo;被返回了。</p>
<p>我们在把相同的正则表达式应用到&ldquo;quit&rdquo;。&lt;&lt;q&gt;&gt;匹配了&ldquo;q&rdquo;。下一个正则符号是向前查看部分的&lt;&lt;u&gt;&gt;，它匹配了字符串中的第二个字符&ldquo;i&rdquo;。引擎继续走到下个字符&ldquo;i&rdquo;。然而引擎这时注意到向前查看部分已经处理完了，并且向前查看已经成功。于是引擎抛弃被匹配的字符串部分，这将导致引擎回退到字符&ldquo;u&rdquo;。</p>
<p>因为向前查看是否定式的，意味着查看部分的成功匹配导致了整个向前查看的失败，因此引擎不得不进行回溯。最后因为再没有其他的&ldquo;q&rdquo;和&lt;&lt;q&gt;&gt;匹配，所以整个匹配失败了。</p>
<p>为了确保你能清楚地理解向前查看的实现，让我们把&lt;&lt;q(?=u)i&gt;&gt;应用到&ldquo;quit&rdquo;。&lt;&lt;q&gt;&gt;首先匹配&ldquo;q&rdquo;。然后向前查看成功匹配&ldquo;u&rdquo;，匹配的部分被抛弃，只返回可以匹配的判断结果。引擎从字符&ldquo;i&rdquo;回退到&ldquo;u&rdquo;。由于向前查看成功了，引擎继续处理下一个正则符号&lt;&lt;i&gt;&gt;。结果发现&lt;&lt;i&gt;&gt;和&ldquo;u&rdquo;不匹配。因此匹配失败了。由于后面没有其他的&ldquo;q&rdquo;，整个正则表达式的匹配失败了。</p>

## 更进一步理解正则表达式引擎内部机制

<p>让我们把&lt;&lt;(?&lt;=a)b&gt;&gt;应用到&ldquo;thingamabob&rdquo;。引擎开始处理向后查看部分的正则符号和字符串中的第一个字符。在这个例子中，向后查看告诉正则表达式引擎回退一个字符，然后查看是否有一个&ldquo;a&rdquo;被匹配。因为在&ldquo;t&rdquo;前面没有字符，所以引擎不能回退。因此向后查看失败了。引擎继续走到下一个字符&ldquo;h&rdquo;。再一次，引擎暂时回退一个字符并检查是否有个&ldquo;a&rdquo;被匹配。结果发现了一个&ldquo;t&rdquo;。向后查看又失败了。</p>
<p>向后查看继续失败，直到正则表达式到达了字符串中的&ldquo;m&rdquo;，于是肯定式的向后查看被匹配了。因为它是零长度的，字符串的当前位置仍然是&ldquo;m&rdquo;。下一个正则符号是&lt;&lt;b&gt;&gt;，和&ldquo;m&rdquo;匹配失败。下一个字符是字符串中的第二个&ldquo;a&rdquo;。引擎向后暂时回退一个字符，并且发现&lt;&lt;a&gt;&gt;不匹配&ldquo;m&rdquo;。</p>
<p>在下一个字符是字符串中的第一个&ldquo;b&rdquo;。引擎暂时性的向后退一个字符发现向后查看被满足了，同时&lt;&lt;b&gt;&gt;匹配了&ldquo;b&rdquo;。因此整个正则表达式被匹配了。作为结果，正则表达式返回字符串中的第一个&ldquo;b&rdquo;。</p>

## 向前向后查看的应用

<p>我们来看这样一个例子：查找一个具有6位字符的，含有&ldquo;cat&rdquo;的单词。</p>
<p>首先，我们可以不用向前向后查看来解决问题，例如：</p>
<p>&lt;&lt; cat\w{3}|\wcat\w{2}|\w{2}cat\w|\w{3}cat&gt;&gt;</p>
<p>足够简单吧！但是当需求变成查找一个具有6-12位字符，含有&ldquo;cat&rdquo;，&ldquo;dog&rdquo;或&ldquo;mouse&rdquo;的单词时，这种方法就变得有些笨拙了。</p>
<p>我们来看看使用向前查看的方案。在这个例子中，我们有两个基本需求要满足：一是我们需要一个6位的字符，二是单词含有&ldquo;cat&rdquo;。</p>
<p>满足第一个需求的正则表达式为&lt;&lt;\b\w{6}\b&gt;&gt;。满足第二个需求的正则表达式为&lt;&lt;\b\w\*cat\w\*\b&gt;&gt;。</p>
<p>把两者结合起来，我们可以得到如下的正则表达式：</p>
<p>   &lt;&lt;(?=\b\w{6}\b)\b\w\*cat\w\*\b&gt;&gt;</p>
<p>具体的匹配过程留给读者。但是要注意的一点是，向前查看是不消耗字符的，因此当判断单词满足具有6个字符的条件后，引擎会从开始判断前的位置继续对后面的正则表达式进行匹配。</p>
<p>最后作些优化，可以得到下面的正则表达式：</p>
<p>&lt;&lt;\b(?=\w{6}\b)\w{0,3}cat\w\*&gt;&gt;</p>


# 正则表达式中的条件测试

<p>条件测试的语法为&lt;&lt;(?ifthen|else)&gt;&gt;。&ldquo;if&rdquo;部分可以是向前向后查看表达式。如果用向前查看，则语法变为：&lt;&lt;(?(?=regex)then|else)&gt;&gt;，其中else部分是可选的。</p>
<p>如果if部分为true，则正则引擎会试图匹配then部分，否则引擎会试图匹配else部分。</p>
<p>需要记住的是，向前先后查看并不实际消耗任何字符，因此后面的then与else部分的匹配时从if测试前的部分开始进行尝试。</p>


# 为正则表达式添加注释

<p>在正则表达式中添加注释的语法是：&lt;&lt;(?#comment)&gt;&gt;</p>
<p>例：为用于匹配有效日期的正则表达式添加注释：</p>
<p>(?#year)(19|20)\d\d[- /.](?#month)(0[1-9]|1[012])[- /.](?#day)(0[1-9]|[12][0-9]|3[01])</p>
