---
title: "关于MFC隐藏窗口的方法"
category: life
---

<p>作业的一个程序要用到隐藏窗口。虽然个人很想编程命令行下的。但是没办法。。找了找mfc隐藏窗口的代码。发现一篇好文章.</p>

<p>很多时候我们需要做一些后台的服务程序,这时我们就不需要弹出程序的窗口,因此便需要隐藏程序的窗口,以下就是一些我从网上或者其它途径获取的隐藏程序窗口的方法,一般的MFC应用程序有基于对话框的,单文档和多文档,而单文档和多文档的方法是一样的,所以这里只以单文档为例:</p>

<h3>隐藏基于对话框的MFC应用程序窗口的方法</h3>

<p>(推荐这个方法，非常好用)</p>

<p>很多人可能会将窗口创建出来,然后用一个 ShowWindow(SW_HIDE) 的方法去隐藏窗口,当然这是可以做到隐藏的功能,但是有一点不足的地方就是窗口在隐藏之前会有一下短瞬的闪烁,而以下这种方法可以解决这种问题:</p>

<p>在 C***App::InitInstance() 的函数中将以下的这一段注释掉:</p>

<pre class="code">
C***Dlg dlg;
m_pMainWnd = &amp;dlg;

int nResponse = dlg.DoModal();
if (nResponse == IDOK)
{
    // TODO: Place code here to handle when the dialog is
    // dismissed with OK
}
else if (nResponse == IDCANCEL)
{
    // TODO: Place code here to handle when the dialog is
    // dismissed with Cancel
}

// Since the dialog has been closed, return FALSE so that we exit the
// application, rather than start the application's message pump.
return FALSE;
</pre>

<p>换成:</p>

<pre class="code">
C***Dlg *dlg = new C***Dlg;
m_pMainWnd = dlg;

return dlg-&gt;Create(IDD_***_DIALOG);
</pre>

<p>同时将 IDD_***_DIALOG 的对话框资源的 &quot;More Stytles&quot; 属性页的 Visible 属性的勾去掉即可。这是我认为最简单的一种方法,还有另外一种方法,就是在工作区的资源菜单中插入一个新的对话框,然后用 ClassWizard 新建一个与之对应的类, 而下面</p>

<pre class="code">
C***Dlg *dlg = new C***Dlg;
m_pMainWnd = dlg;

return dlg-&gt;Create(IDD_***_DIALOG);
</pre>

<p>这里的C***Dlg和IDD_***_DIALOG改为与你新建的对话框的对应即可,方法的原理与上面的一样,只是麻烦了一点点而已.</p>

<h3>隐藏基于单文档的MFC应用程序窗口的方法</h3>

<p><strong>1) 最简单的方法是从网上的找到的，可行，好用</strong></p>

<pre class="code">
CMainFrame::ActiveFrame()    
{    
    nCmdShow=    SW_HIDE;    
    CFrameWnd::ActivateFrame(nCmdShow);    
}    
C??App::Initstance()    
{    
    m_pMainWnd-&gt;ShowWindow(SW_HIDE);    
    //UpdateWindow();    
}
</pre>

<p>因为 MFC 有两个步骤来显示 SDI 主窗口, 所有必须在这两个地方都 SW_HIDE, 否则就会闪动。即便 HWND 没有 WS_VISIBLE 属性, 用ShowWindow(SW_SHOW) 还是可以显示该 HWND 的， 所以vcbear的方法有问题。这里的ActiveFrame函数可以在ClassWizard中添加.</p>

<p><strong>2)第二种方法则相对繁琐得多</strong></p>

<p>第一步,将CMainFrame的构造函数改为public属性(默认是protected的)</p>

<p>第二步,将C***App::InitInstance()里面的下面代码注释掉:</p>

<pre class="code">
CSingleDocTemplate* pDocTemplate;
pDocTemplate = new CSingleDocTemplate(
    IDR_MAINFRAME,
    RUNTIME_CLASS(CTestHideDoc),
    RUNTIME_CLASS(CMainFrame),    // main SDI frame window
    RUNTIME_CLASS(CTestHideView));
AddDocTemplate(pDocTemplate);

// Parse command line for standard shell commands, DDE, file open
CCommandLineInfo cmdInfo;
ParseCommandLine(cmdInfo);

// Dispatch commands specified on the command line
if (!ProcessShellCommand(cmdInfo))
    return FALSE;

// The one and only window has been initialized, so show and update it.
m_pMainWnd-&gt;ShowWindow(SW_SHOW);
m_pMainWnd-&gt;UpdateWindow();
</pre>

<p>换成以下的代码:</p>

<pre class="code">
m_pMainWnd = new CMainFrame();
BOOL bRet = ((CMainFrame *)m_pMainWnd)-&gt;LoadFrame(IDR_MAINFRAME);
if (bRet)
{
    m_pMainWnd-&gt;UpdateWindow();
}
else
{
    if (m_pMainWnd)
    {
    delete m_pMainWnd;
    m_pMainWnd = NULL;
    }
}
</pre>

<p>这样子编绎出来的程序运行时便不会有主窗口。</p>

<p>纵观上面的隐藏窗口的方法,除了使用ShowWIndow(SW_HIDE)的方法之外,其实都是将程序中m_pMainWnd指针换一下面目,原来是正常显示的,就改为不显示,或者用其它的对话框或者自身新建一个不同类别的框架指针.</p>

<p>我一开始的疑惑是既然C***App会有自已的线程和消息循环机制,那么为什么还必要要这么一个框架类CMainFrame作为它的支撑呢?后来查了一下源码发现在C***App类的Run()函数里面有这么一段(关于Run函数这里不做详细讲解,有兴趣可以去查看&quot;深入浅出MFC&quot;):</p>

<pre class="code">
int CWinApp::Run()
{
    if (m_pMainWnd == NULL &amp;&amp; AfxOleGetUserCtrl())
    {
        // Not launched /Embedding or /Automation, but has no main window!
        TRACE0(&quot;Warning: m_pMainWnd is NULL in CWinApp::Run - quitting application.\n&quot;);
        AfxPostQuitMessage(0);
    }
    return CWinThread::Run();
}
</pre>

<p>呵呵,原来只要 m_pMainWnd 不为 NULL, 则主线程就可以转起来.至此,所有的问题就迎刃而解。</p>
<p><a href="http://www.nf-blog.cn/article.asp?id=84">http://www.nf-blog.cn</a> 原创<p>
