---
title: "[zz][RegexBuddy] 深入浅出之正则表达式(二)"
category: life
---

[http://www.cnblogs.com/U2USoft/archive/2006/06/05/417840.html](http://www.cnblogs.com/U2USoft/archive/2006/06/05/417840.html) ****

**深入浅出之正则表达式（二）**

前言： [nbsp本文是前一片文章《深入浅出之正则表达式（一）》](http://hi.baidu.com/maxint/blog/item/74af11deab074c5295ee37ea.html) 本文是Jan Goyvaerts为RegexBuddy写的教程的译文，版权归原作者所有，欢迎转载。但是为了尊重原作者和译者的劳动，请注明出处！谢谢！

****

**nbsp** **单词边界** 

元字符 \b 也是一种对位置进行匹配的 锚 。这种匹配是0长度匹配。

有4种位置被认为是 单词边界 ：

1) 在字符串的第一个字符前的位置(如果字符串的第一个字符是一个 单词字符 )

2) 在字符串的最后一个字符后的位置(如果字符串的最后一个字符是一个 单词字符 )

3) 在一个 单词字符 和 非单词字符 之间，其中 非单词字符 紧跟在 单词字符 之后

4) 在一个 非单词字符 和 单词字符 之间，其中 单词字符 紧跟在 非单词字符 后面

单词字符 是可以用 \w 匹配的字符， 非单词字符 是可以用 \W 匹配的字符。在大多数的正则表达式实现中， 单词字符 通常包括 [a-zA-Z0-9_] 。

例如： \b4\b 能够匹配单个的4而不是一个更大数的一部分。这个正则表达式不会匹配 44 中的4。

换种说法，几乎可以说 \b 匹配一个 字母数字序列 的开始和结束的位置。

单词边界 的取反集为 \B ，他要匹配的位置是两个 单词字符 之间或者两个 非单词字符 之间的位置。

· 深入正则表达式引擎内部

让我们看看把正则表达式 \bis\b 应用到字符串 This island is beautiful 。引擎先处理符号 \b 。因为\b是0长度 ，所以第一个字符T前面的位置会被考察。因为T是一个 单词字符 ，而它前面的字符是一个空字符(void)，所以\b匹配了单词边界。接着 i 和第一个字符 T 匹配失败。匹配过程继续进行，直到第五个空格符，和第四个字符 s 之间又匹配了 \b 。然而空格符和 i 不匹配。继续向后，到了第六个字符 i ，和第五个空格字符之间匹配了 \b ，然后 is 和第六、第七个字符都匹配了。然而第八个字符和第二个 单词边界 不匹配，所以匹配又失败了。到了第13个字符i，因为和前面一个空格符形成 单词边界 ，同时 is 和 is 匹配。引擎接着尝试匹配第二个 \b 。因为第15个空格符和 s 形成单词边界，所以匹配成功。引擎 急着 返回成功匹配的结果。

**10.** **选择符**

正则表达式中 | 表示选择。你可以用选择符匹配多个可能的正则表达式中的一个。

如果你想搜索文字 cat 或 dog ，你可以用 cat|dog 。如果你想有更多的选择，你只要扩展列表 cat|dog|mouse|fish 。

选择符在正则表达式中具有最低的优先级，也就是说，它告诉引擎要么匹配选择符左边的所有表达式，要么匹配右边的所有表达式。你也可以用圆括号来限制选择符的作用范围。如 \b(cat|dog)\b ，这样告诉正则引擎把(cat|dog)当成一个正则表达式单位来处理。

· 注意正则引擎的 急于表功 性

正则引擎是急切的，当它找到一个有效的匹配时，它会停止搜索。因此在一定条件下，选择符两边的表达式的顺序对结果会有影响。假设你想用正则表达式搜索一个编程语言的函数列表：Get，GetValue，Set或SetValue。一个明显的解决方案是 Get|GetValue|Set|SetValue 。让我们看看当搜索SetValue时的结果。

因为 Get 和 GetValue 都失败了，而 Set 匹配成功。因为正则导向的引擎都是 急切 的，所以它会返回第一个成功的匹配，就是 Set ，而不去继续搜索是否有其他更好的匹配。

和我们期望的相反，正则表达式并没有匹配整个字符串。有几种可能的解决办法。一是考虑到正则引擎的 急切 性，改变选项的顺序，例如我们使用 GetValue|Get|SetValue|Set ，这样我们就可以优先搜索最长的匹配。我们也可以把四个选项结合起来成两个选项： Get(Value)?|Set(Value)? 。因为问号重复符是贪婪的，所以SetValue总会在Set之前被匹配。

一个更好的方案是使用单词边界： \b(Get|GetValue|Set|SetValue)\b 或 \b(Get(Value)?|Set(Value)?\b 。更进一步，既然所有的选择都有相同的结尾，我们可以把正则表达式优化为 \b(Get|Set)(Value)?\b 。

**11.** **组与向后引用**

把正则表达式的一部分放在圆括号内，你可以将它们形成组。然后你可以对整个组使用一些正则操作，例如重复操作符。

要注意的是，只有圆括号 () 才能用于形成组。 [] 用于定义字符集。 {} 用于定义重复操作。

当用 () 定义了一个正则表达式组后，正则引擎则会把被匹配的组按照顺序编号，存入缓存。当对被匹配的组进行向后引用的时候，可以用 \数字 的方式进行引用。 \1 引用第一个匹配的后向引用组， \2 引用第二个组，以此类推， \n 引用第n个组。而 \0 则引用整个被匹配的正则表达式本身。我们看一个例子。

假设你想匹配一个HTML标签的开始标签和结束标签，以及标签中间的文本。比如 B This is a test /B ，我们要匹配 B 和 /B 以及中间的文字。我们可以用如下正则表达式： ([A-Z][A-Z0-9]*)[^ ]* .*? /\1

首先， 将会匹配 B 的第一个字符 。然后[A-Z]匹配B，[A-Z0-9]*将会匹配0到多次字母数字，后面紧接着0到多个非 的字符。最后正则表达式的 将会匹配 B 的 。接下来正则引擎将对结束标签之前的字符进行惰性匹配，直到遇到一个 / 符号。然后正则表达式中的 \1 表示对前面匹配的组 ([A-Z][A-Z0-9]*) 进行引用，在本例中，被引用的是标签名 B 。所以需要被匹配的结尾标签为 /B

你可以对相同的后向引用组进行多次引用， ([a-c])x\1x\1 将匹配 axaxa 、 bxbxb 以及 cxcxc 。如果用数字形式引用的组没有有效的匹配，则引用到的内容简单的为空。

一个后向引用不能用于它自身。 ([abc]\1) 是错误的。因此你不能将 \0 用于一个正则表达式匹配本身，它只能用于替换操作中。

后向引用不能用于字符集内部。 (a)[\1b] 中的 \1 并不表示后向引用。在字符集内部， \1 可以被解释为八进制形式的转码。

向后引用会降低引擎的速度，因为它需要存储匹配的组。如果你不需要向后引用，你可以告诉引擎对某个组不存储。例如： Get(?:Value) 。其中 ( 后面紧跟的 ?: 会告诉引擎对于组(Value)，不存储匹配的值以供后向引用。

· 重复操作与后向引用

当对组使用重复操作符时，缓存里后向引用内容会被不断刷新，只保留最后匹配的内容。例如： ([abc]+)=\1 将匹配 cab=cab ，但是 ([abc])+=\1 却不会。因为([abc])第一次匹配 c 时， \1 代表 c ；然后([abc])会继续匹配 a 和 b 。最后 \1 代表 b ，所以它会匹配 cab=b 。

应用：检查重复单词--当编辑文字时，很容易就会输入重复单词，例如 the the 。使用 \b(\w+)\s+\1\b 可以检测到这些重复单词。要删除第二个单词，只要简单的利用替换功能替换掉 \1 就可以了。

· 组的命名和引用

在PHP，Python中，可以用 (?P name group) 来对组进行命名。在本例中，词法?P name 就是对组(group)进行了命名。其中name是你对组的起的名字。你可以用(?P=name)进行引用。

.NET的命名组

.NET framework也支持命名组。不幸的是，微软的程序员们决定发明他们自己的语法，而不是沿用Perl、Python的规则。目前为止，还没有任何其他的正则表达式实现支持微软发明的语法。

下面是.NET中的例子：

(? first group)(? second group)

正如你所看到的，.NET提供两种词法来创建命名组：一是用尖括号 ，或者用单引号 。尖括号在字符串中使用更方便，单引号在ASP代码中更有用，因为ASP代码中 被用作HTML标签。

要引用一个命名组，使用\k name 或\k name .

当进行搜索替换时，你可以用 ${name} 来引用一个命名组。

**12.** **正则表达式的匹配模式**

本教程所讨论的正则表达式引擎都支持三种匹配模式：

/i 使正则表达式对大小写不敏感，

/s 开启 单行模式 ，即点号 . 匹配新行符

/m 开启 多行模式 ，即 ^ 和 $ 匹配新行符的前面和后面的位置。

· 在正则表达式内部打开或关闭模式

如果你在正则表达式内部插入修饰符(?ism)，则该修饰符只对其右边的正则表达式起作用。(?-i)是关闭大小写不敏感。你可以很快的进行测试。 (?i)te(?-i)st 应该匹配TEst，但是不能匹配teST或TEST.

**13.** **原子组与防止回溯**

在一些特殊情况下，因为回溯会使得引擎的效率极其低下。

让我们看一个例子：要匹配这样的字串，字串中的每个字段间用逗号做分隔符，第12个字段由P开头。

我们容易想到这样的正则表达式 ^(.*?,){11}P 。这个正则表达式在正常情况下工作的很好。但是在极端情况下，如果第12个字段不是由P开头，则会发生灾难性的回溯。如要搜索的字串为 1,2,3,4,5,6,7,8,9,10,11,12,13 。首先，正则表达式一直成功匹配直到第12个字符。这时，前面的正则表达式消耗的字串为 1,2,3,4,5,6,7,8,9,10,11, ，到了下一个字符， P 并不匹配 12 。所以引擎进行回溯，这时正则表达式消耗的字串为 1,2,3,4,5,6,7,8,9,10,11 。继续下一次匹配过程，下一个正则符号为点号 . ，可以匹配下一个逗号 , 。然而 ， 并不匹配字符 12 中的 1 。匹配失败，继续回溯。大家可以想象，这样的回溯组合是个非常大的数量。因此可能会造成引擎崩溃。

用于阻止这样巨大的回溯有几种方案：

一种简单的方案是尽可能的使匹配精确。用取反字符集代替点号。例如我们用如下正则表达式 ^([^,\r\n]*,){11}P ，这样可以使失败回溯的次数下降到11次。

另一种方案是使用原子组。

原子组的目的是使正则引擎失败的更快一点。因此可以有效的阻止海量回溯。原子组的语法是 (? 正则表达式) 。位于(? )之间的所有正则表达式都会被认为是一个单一的正则符号。一旦匹配失败，引擎将会回溯到原子组前面的正则表达式部分。前面的例子用原子组可以表达成 ^(? (.*?,){11})P 。一旦第十二个字段匹配失败，引擎回溯到原子组前面的 ^ 。

**14.** **向前查看与向后查看**

Perl 5 引入了两个强大的正则语法： 向前查看 和 向后查看 。他们也被称作 零长度断言 。他们和锚定一样都是零长度的（所谓零长度即指该正则表达式不消耗被匹配的字符串）。不同之处在于 前后查看 会实际匹配字符，只是他们会抛弃匹配只返回匹配结果：匹配或不匹配。这就是为什么他们被称作 断言 。他们并不实际消耗字符串中的字符，而只是断言一个匹配是否可能。

几乎本文讨论的所有正则表达式的实现都支持 向前向后查看 。唯一的一个例外是Javascript只支持向前查看。

· 肯定和否定式的向前查看

如我们前面提过的一个例子：要查找一个q，后面没有紧跟一个u。也就是说，要么q后面没有字符，要么后面的字符不是u。采用否定式向前查看后的一个解决方案为 q(?!u) 。否定式向前查看的语法是 (?!查看的内容) 。

肯定式向前查看和否定式向前查看很类似： (?=查看的内容) 。

如果在 查看的内容 部分有组，也会产生一个向后引用。但是向前查看本身并不会产生向后引用，也不会被计入向后引用的编号中。这是因为向前查看本身是会被抛弃掉的，只保留匹配与否的判断结果。如果你想保留匹配的结果作为向后引用，你可以用 (?=(regex)) 来产生一个向后引用。

· 肯定和否定式的先后查看

向后查看和向前查看有相同的效果，只是方向相反

否定式向后查看的语法是： (? !查看内容)

肯定式向后查看的语法是： (? =查看内容)

我们可以看到，和向前查看相比，多了一个表示方向的左尖括号。

例： (? !a)b 将会匹配一个没有 a 作前导字符的 b 。

值得注意的是：向前查看从当前字符串位置开始对 查看 正则表达式进行匹配；向后查看则从当前字符串位置开始先后回溯一个字符，然后再开始对 查看 正则表达式进行匹配。

· 深入正则表达式引擎内部

让我们看一个简单例子。

把正则表达式 q(?!u) 应用到字符串 Iraq 。正则表达式的第一个符号是 q 。正如我们知道的，引擎在匹配 q 以前会扫过整个字符串。当第四个字符 q 被匹配后， q 后面是空字符(void)。而下一个正则符号是向前查看。引擎注意到已经进入了一个向前查看正则表达式部分。下一个正则符号是 u ，和空字符不匹配，从而导致向前查看里的正则表达式匹配失败。因为是一个否定式的向前查看，意味着整个向前查看结果是成功的。于是匹配结果 q 被返回了。

我们在把相同的正则表达式应用到 quit 。 q 匹配了 q 。下一个正则符号是向前查看部分的 u ，它匹配了字符串中的第二个字符 i 。引擎继续走到下个字符 i 。然而引擎这时注意到向前查看部分已经处理完了，并且向前查看已经成功。于是引擎抛弃被匹配的字符串部分，这将导致引擎回退到字符 u 。

因为向前查看是否定式的，意味着查看部分的成功匹配导致了整个向前查看的失败，因此引擎不得不进行回溯。最后因为再没有其他的 q 和 q 匹配，所以整个匹配失败了。

为了确保你能清楚地理解向前查看的实现，让我们把 q(?=u)i 应用到 quit 。 q 首先匹配 q 。然后向前查看成功匹配 u ，匹配的部分被抛弃，只返回可以匹配的判断结果。引擎从字符 i 回退到 u 。由于向前查看成功了，引擎继续处理下一个正则符号 i 。结果发现 i 和 u 不匹配。因此匹配失败了。由于后面没有其他的 q ，整个正则表达式的匹配失败了。

· 更进一步理解正则表达式引擎内部机制

让我们把 (? =a)b 应用到 thingamabob 。引擎开始处理向后查看部分的正则符号和字符串中的第一个字符。在这个例子中，向后查看告诉正则表达式引擎回退一个字符，然后查看是否有一个 a 被匹配。因为在 t 前面没有字符，所以引擎不能回退。因此向后查看失败了。引擎继续走到下一个字符 h 。再一次，引擎暂时回退一个字符并检查是否有个 a 被匹配。结果发现了一个 t 。向后查看又失败了。

向后查看继续失败，直到正则表达式到达了字符串中的 m ，于是肯定式的向后查看被匹配了。因为它是零长度的，字符串的当前位置仍然是 m 。下一个正则符号是 b ，和 m 匹配失败。下一个字符是字符串中的第二个 a 。引擎向后暂时回退一个字符，并且发现 a 不匹配 m 。

在下一个字符是字符串中的第一个 b 。引擎暂时性的向后退一个字符发现向后查看被满足了，同时 b 匹配了 b 。因此整个正则表达式被匹配了。作为结果，正则表达式返回字符串中的第一个 b 。

· 向前向后查看的应用

我们来看这样一个例子：查找一个具有6位字符的，含有 cat 的单词。

首先，我们可以不用向前向后查看来解决问题，例如：

cat\w{3}|\wcat\w{2}|\w{2}cat\w|\w{3}cat

足够简单吧！但是当需求变成查找一个具有6-12位字符，含有 cat ， dog 或 mouse 的单词时，这种方法就变得有些笨拙了。

我们来看看使用向前查看的方案。在这个例子中，我们有两个基本需求要满足：一是我们需要一个6位的字符，二是单词含有 cat 。

满足第一个需求的正则表达式为 \b\w{6}\b 。满足第二个需求的正则表达式为 \b\w*cat\w*\b 。

把两者结合起来，我们可以得到如下的正则表达式：

(?=\b\w{6}\b)\b\w*cat\w*\b

具体的匹配过程留给读者。但是要注意的一点是，向前查看是不消耗字符的，因此当判断单词满足具有6个字符的条件后，引擎会从开始判断前的位置继续对后面的正则表达式进行匹配。

最后作些优化，可以得到下面的正则表达式：

\b(?=\w{6}\b)\w{0,3}cat\w*

**15.** **正则表达式中的条件测试**

条件测试的语法为 (?ifthen|else) 。 if 部分可以是向前向后查看表达式。如果用向前查看，则语法变为： (?(?=regex)then|else) ，其中else部分是可选的。

如果if部分为true，则正则引擎会试图匹配then部分，否则引擎会试图匹配else部分。

需要记住的是，向前先后查看并不实际消耗任何字符，因此后面的then与else部分的匹配时从if测试前的部分开始进行尝试。

**16.** **为正则表达式添加注释**

在正则表达式中添加注释的语法是： (?#comment)

例：为用于匹配有效日期的正则表达式添加注释：

(?#year)(19|20)\d\d[- /.](?#month)(0[1-9]|1[012])[- /.](?#day)(0[1-9]|[12][0-9]|3[01])
