---
title: "MSVC环境下的template编译[纠正]"
category: life
---

<p>一直以为自己对 template 的理解有问题，考虑到 template 是用到时再实例化，所以不能像一般的 class 那样写，比如这样：</p>
<pre class="code">// foo.h<br>class Foo<br>{<br>public:<br>    Foo();<br>    Type bar(Type&amp; );<br>private:<br>    Type _val;<br>};</pre>
<pre class="code">// foo.cpp<br>#include &quot;foo.h&quot;<br><br>Foo::Foo()<br>: _val(0)<br>{};<br><br>Type Foo::bar(Type &amp;val)<br>{<br>    _val = val;<br>    return _val;<br>}</pre>
<p>这就是所谓的“分离编译模式”了，也就是类的定义和成员函数声明在头文件中，成员函数实现在另一个文件中。这样做的好处很多：</p>
<ol>
    <li>代码条理清晰，代码多了也碍眼。</li>
    <li>包括该模块时，可以隐藏具体实现细节。</li>
    <li>减少调用者包括的头文件</li>
    <p>实现中用到的库文件、头文件，可以不被该模块包含者包含，如实现中用到了 assert，可以只在cpp文件中包括cassert文件。</p>
    <li>优化编译速度</li>
    <p>如只有cpp文件改动头文件没有改动时，调用者不用重新编译；而如果是“包含编译模式”（合在一起）的话，调用者也得重新编译了，也不知道写代码（特别是Debug）时，有什么时间都花在了编译上了。</p>
</ol>
<p>上面的 class 封装成 template 就成了：</p>
<pre class="code">// foo.h<br>template <class><br>class Foo<br>{<br>public:<br>    Foo();<br>    Type bar(Type&amp; );<br>private:<br>    Type _val;<br>};</class></pre>
<pre class="code">// foo.cpp<br>template <class><br>Foo<type>::Foo()<br>: _val(0)<br>{};<br><br>template <class><br>Type Foo<type>::bar(Type &amp;val)<br>{<br>    _val = val;<br>    return _val;<br>}</type></class></type></class></pre>
<p>一些资料上也提到了 template 的“分离编译模式”，大致有以下这几种：</p>
<ol>
    <li>export 关键字法</li>
    <li>cpp 实现文件包含法</li>
    <li>只在头文件中声明（伪分离）</li>
</ol>
<h3>1. export 关键字法</h3>
<p>也就是实现文件中的函数定义都加上关键字 export，来声明一个可导出的函数模板。</p>
<pre class="code">// model2.h<br>// 分离模式：只提供模板声明<br>template <typename> Type min( Type t1, Type t2 );</typename></pre>
<pre class="code">// model2.c<br>// 模板定义<br>export template <typename><br>Type min( Type t1, Type t2 ) {/* . . . */}</typename></pre>
<p>使用函数模板min()实例的程序只需在使用该实例之前包含这个头文件：</p>
<pre class="code">// user.c<br>#include &quot;model2.h&quot;<br>int i, j;<br>double d = min( i, j ); // OK: 用法，需要一个实例</pre>
<p>可惜对于类是没法用了。。。</p>
<h3>2. cpp 实现文件包含法</h3>
<p>也就是在头文件的底部包含cpp文件</p>
<pre class="code">// foo.h<br>#ifndef _FOO_H_<br>#define _FOO_H_<br><br>template <class><br>class Foo<br>{<br>public:<br>    Foo();<br>    Type bar(Type&amp; );<br>private:<br>    Type _val;<br>};<br><br>#include &quot;foo.cpp&quot;<br><br>#endif // _FOO_H_</class></pre>
<h3>3. 只在头文件中声明（伪分离）</h3>
<p>这个就比较无语了。。。</p>
<pre class="code">// foo.h<br>#ifndef _FOO_H_<br>#define _FOO_H_<br>#include &quot;foo.cpp&quot;<br>#endif // _FOO_H_</pre>
<pre class="code">// foo.cpp<br>template <class><br>class Foo<br>{<br>public:<br>    Foo();<br>    Type bar(Type&amp; );<br>private:<br>    Type _val;<br>};<br><br>template <class><br>Foo<type>::Foo()<br>: _val(0)<br>{};<br><br>template <class><br>Type Foo<type>::bar(Type &amp;val)<br>{<br>    _val = val;<br>    return _val;<br>}</type></class></type></class></class></pre>
<h3>总结：</h3>
<p>经过试验，VS2008不支持分离编译模式（前两种），只支持“第三种”，可以忽略了。。</p>
<h3>纠正：</h3>
<span class="red">
<p>2009-11-27 查看 OpenCV2.0 源码后纠正上面的总结，并得到VS2008的“分离编译模式”注意点，解决方法有两种：</p>
</span>
<p> </p>
<ol>
    <li>到实现文件的后缀名改成属于头文件的后缀名，如h,hpp等，这样VS就不会编译实现文件了，也就是不生成obj文件。</li>
    <li>或者，自定义实现文件的编译方式，右击实现文件-》属性中设置，快捷键ALt + F7，选择自定义，也就是默认不编译。</li>
</ol>
<p> </p>
<h3>再次总结：</h3>
<p>问题的真正原因往往会被表象所迷惑。</p>
<h3>参考：</h3>
<ol>
    <li><a href="http://www.wangchao.net.cn/bbsdetail_140416.html">C＋＋ Template学习笔记之函数模板（5）——模板编译模式</a></li>
    <li><a href="http://topic.csdn.net/u/20080331/20/0d299a67-4304-42ee-9745-22651c1002b9.html?seed=1935427011&amp;r=60305404#r_60305404">请问在vs2005中类模板的编译采用的是哪种编译模型?</a></li>
    <li><a href="http://www.codeguru.com/forum/showthread.php?t=250284">C++ Template: Why do I get unresolved externals with my template code?</a></li>
</ol>