---
title: "Qt与VS2005/2008的完美配合"
category: life
---


## 介绍 ##

用过Linux的人想必都知道Qt（不是QuickTime，呵呵）这个名称，KDE就是用Qt写的，我也是接触Linux后才认识它的。

Qt原先是奇趣科技TM（Trolltech）的产品，由Haavard Nord（Trolltech的CEO）和Eirik Chambe-Eng（Trolltech的董事长）于1991年开始它的历史，三年后他们创建了Quasar Technologies公司，后改名为Trolltech，其发展与KDE的发展紧密关联，可以说早期时每个KDE版本的发布都是Qt的一个里程碑事件。之所以叫Qt，据说是因为字母“Q”在Haavard的Emacs所用的字体中很PP -_-!，而字母“t”是toolkit的意思。

Haavard和Eirik要开发Qt的起因是当时他们正在做一个项目（1991），必需在Unix、Macintosh和Windows环境下运行。那个夏季的一天，Haavard和Eirik出去散步，当他们坐在一个公园长凳上时，Haavard说，“我们需要一个面向对象的显示系统。”。这次讨论的结果为他们即将创建的跨平台GUI框架埋下了伏笔。

1991年，在设计上与Eirik合作，Haavard开始写了一些类，它们后来成为Qt。在这年的接下来时间里，Eirik提出了“signals and slots”的想法，这也是Qt的一个重要特征。在这年末，在Haavard的提议下，两人一起下网开发“世界上最好的C++ GUI 框架”。

1994对这两个年轻的程序员来说是不幸的，没有一个客户，手头还是一个未完成的项目，没有钱。幸运的是，他们的妻子都有工作，可以支持他们（感动啊！！）。之后感谢与Haavard的一个大学时候的教授的联系，一家公司给了他们用Qt开发运行在Unix和Windows上的软件的机会。终于在1995年5月20号，Qt 0.90发布了，这是Qt的第一个公开发行版。

之后还有很多故事，如Qct KDE组织的成立，KDE和Gnome的PK，Qt协议的变更，及Qt的几个重要发行版，Nokia收购Qt，Qt支持LGPL协议等，就不介绍了。已经有点跑题了，介绍就到这...


## 为什么用Qt ##

如果就写跨平台的程序，Qt是一个很好的选择，当然还有很好其它的GUI库，如wxWidgets、gtk等。我选择Qt主要是因为程序简单，可拓展性强，代码思路清晰，文档强悍！一般写GUI，如果用到新的class都是再查文档、看例程的，而这点用起来比MFC方便、灵活。用MFC写程序不舒服的地方时，很好时候代码是用向导生成的，MSDN中对于GUI的class的例程不够多。例程充足，这样代码完全可以自己写，这样条理就清楚了。


## 安装与编译 ##



### 1. Commercial Edition ###

如果你用的是商业版本，那只要选择好对应开发平台的就可以了，如vs2005sp1的，安装下就可以了，连带Visual Studio Addon，连编译都省了。


### 2. Open-Source Edition ###

官方有提供MinGW下的安装版本，可以选择连带的Qt Creator。这个IDE比较赞的，支持一些简单的自动代码补全，可以方便的查看Doc。还提供了git、svn等版本控制工具的集成支持，当然还有Qt Designer、Qt Linguist的集成。

如果用在VS2005/2008中使用，就只是自己动手编译了。编译过程很简单，下面假设IDE是VS2005，操作如下：


#### 简单编译 ####

*    a. 下载Qt原代码包，如qt_4.5.1_opensource.zip，解压到一个剩余空间大于3.5G的分区。
*    b. 设置系统环境变量：


```
QTDIR —— 刚刚解压的Qt根目录，
添加%QTDIR%\bin到Path，
QMAKESPEC —— win32-msvc2005
```
*    c. 打开VS的Command Prompt，输入：


```
>configure>nmake
```

编译大约要2-4小时，编译结果占3.5G左右。


#### 自定义编译 ####

从上面的c步骤开始：

*    c. 打开VS的Command Prompt，输入：


```
>configure --help
```

查看configure的可以使用的选项，我自己可能会用的：

```
-release        编译release版本
-debug          编译debug版本
-debug-and-release  两个版本都编译
-shared         编译dll版本
-static         编译静态链接库版本
-fast           configure时只生成目录级的Makefile
-no-qt3support  不支持Qt3
-qt-libjpeg     用Qt的jpeg解码，用system-jpeg时，软件发布到其它电脑上时jpg解码出问题了
-vcproj         生成vs2005的vcproj工程文件，方便以后，一般不用，占地方
-phonon         视频播放支持，需要DirectShow（DShow）
-direct3d       direct3d支持，需要D3D SDK
```
**注意：**

用-phonon和-direct3d选项时，需要在之前设置环境变量，参与Qt的Readme。

DShow安装比较麻烦，因为MS已经停止DShow的支持了，取而代之的是Media Foundation，在Vista和Win7中开始应用。DShow的最后版本环境是D3D2005 SDK和Direct Show包，好像还要Windows SDK 2003云云，配置过，记不清楚了。

*    d. 修改Qt如果不想编译的部分

如不想编译examples目录下的文件，打开$(QTDIR)\examples\Makefile，修改为(添加skip-all和skip-qmake两行)

```
all:
skip-all:
    D:\Qt\4.5.2-vs2008sp1\bin\qmake D:/Qt/4.5.2-vs2008sp1/examples\examples.pro  -o Makefile -spec win32-msvc2008
    nmake -f Makefile
first: all
qmake:
skip-qmake:
    D:\Qt\4.5.2-vs2008sp1\bin\qmake D:/Qt/4.5.2-vs2008sp1/examples\examples.pro  -o Makefile -spec win32-msvc2008
```

这样编译都这里时就直接跳过了，注意设置时要慎重，一些目录下的代码可能是编译基本库文件所需要的，特别是src目录下的。如果你不想生成qdemo.exe可以相仿地修改$(QTDIR)\demos\Makefile文件。

*    e. 编译后的清理

如果你打算以后动不再修改编译选项的话，又对Qt临时文件占地方不舒服的话，可以清理一些临时文件，最终可以减小到800M左右。

1.    清理bin下除*.pdb和*.dll外的临时文件，注意临时文件指的是编译生成的文件，如*.obj、*.ilk之类的文件
1.    清理lib下除*.prl和*.lib外的临时文件，*.prl不知道有什么用，反正小，就留着吧。
1.    清理src下除vc[n].pdb外的临时文件，如vs2005是vc80.pdb而vs2008是vc90.pdb。
1.    tools、plugin和qmake目录类似



## 配置VS2005 ##



### 1. Qt Visual Studio Add-in ###

Qt官方下载： [http://qt.nokia.com/downloads/visual-studio-add-in](http://qt.nokia.com/downloads/visual-studio-add-in) 

主要提供VS2005/2008的集成，如调用Designer、Linguist和一些帮助，还有修改Debug信息显示方式，使Debug时数据显示更直观。


### 2. 好像没有了。。。 ###



## 使用Qt写程序 ##



### 1. 唯美主义 - 不使用Designer ###

我个人常用的方法，这样怎么开始Qt工程呢？

新建个目录，如hi_qt，再新建个文件main.cpp，生成工程文件hi_qt.pro

```
qmake -project
```

生成VS工程文件hi_qt.vcproj：

```
qmake -tp vc
```

打开hi_qt.vcproj，菜单Qt- Convert project to Qt Add-in project，这样就可以用Qt VS Add-in的功能新建Qt class了。


### 2. 一般方法 ###

就是直接用Qt VS Add-in 的导向了，不爽的是一定要生成ui文件和qrc文件，当然你也可以事后删除它们，这个就不多说了。


### 3. 让Designer做大部分工作 ###

主要是结合Qt VS Add-in和Designer完成大部分界面工作，如在界面中插入自己定义的Widget，写Style Sheet等。这个说起来比较复杂，不多说了，一般用得不多，以后有时间再慢慢整理。


## 参考 ##
1.    C++ GUI Programming with Qt 4, 2006, A Brief History of Qt
1.    Qt Assistant 4.5.2
[Qt Home](http://qt.nokia.com/) 1.
