---
title: "做还是不做，这是个问题"
category: life
---

<p>最近在准备工作面试相关的东西，还有实习。一直以来总觉得一些东西距离自己比较遥远，可以心安理得地过着自己的学生生活。现在，就像是自己被推到了一个路口，一定得做出一些选择。我想是时候做一些准备和一些决定了。</p>
<p>
昨天，百无聊赖，在人人做了个EQ测试，果然比较低，分析也很中肯。虽说有点算命老先生的解说，总能从中找到一些模糊的“命中点”，但是还是反映了一些问题。分析走过来的这些年，形成我现在这个性格的关键时期应该是从高中开始的吧。初中时和很多同学关系都很好，个个都是铁哥们、好朋友，然而到了高中，可能因为学习压力大了，几乎把所有的时间都花在学习上，与他们的交往少了，突然感觉与他们有了陌生的感觉。</p>
<p>
高二时认识了好友，才，他当时是一个电脑迷，每天都在滔滔不绝电脑种种、网络种种，使我也疯狂地喜欢上了电脑。由于平淡的学习生活添加了一个新的项目，去书店看《电脑爱好者》《大众软件》《电脑报》，同时还有科幻小说、小四韩少等的书（也是受才的影响）。加之对理科的喜爱，我把更多的精力放在了对技术的追寻上，而忽视了生活中的很多东西。使这个问题变得更剧烈的是，大学误选了一个貌似计算机方向的数学专业——信息与计算科学，从大一到大三过着与高中无异的生活，来回自习室与寝室之间，基本保持着高中的生活状态。直到大四进入实验室，在这里，我从师兄师姐及同学那体会并学习到了很多东西，既有学业上的，也有生活上的，两者都使我快速成长。</p>
<p>
之前就听到一个说法：太GEEK了不好，我当时不以为然。我就爱GEEK，GEEK有什么不好。</p>
<p>
There is no fault about the geek, it's a fault to be a geek of my kind.</p>
<p>
一直觉得技术可以给使自己更强，更自信，后来才渐渐发觉，成长不仅仅需要技术。也许GEEK的EQ普通不高吧，不过这不应该是GEEK的属性，而应该把它看成是GEEK们容易遇到的问题。快乐GEEK，健康生活！（有一位成功人士的EQ很高，想成为他的校友吗？请<a href="http://bbs.51mxd.com/diploma/diploma.php" target="_blank">点击这里</a>）</p>
<p>
关于工作面试准备。暑期开始时给自己制定了一个复习计划，现在也实施了一部分了。完成进度如下：</p>
<p>
<ul>
<li>More Effective C++ (60%)</li>
<li>数据结构与算法分析C语言版（50%，代替算法导论）</li>
<li>并行编程，看了 <a href="https://computing.llnl.gov/tutorials/parallel_comp/" target="_blank">Introduction to Parallel Computing</a>，准备看 <a href="https://computing.llnl.gov/tutorials/pthreads/" target="_blank">POSIX Threads Programming</a></li>
<li>看了一些搜索相关的基本知识及一些面试题</li>
</ul>
<p>
接下来准备先把实习的项目完成，期间继续原来的复习计划。因在实习和准备面试，实验室这边的课题基本停止了，准备几些天和老大商量下，开始看Paper。</p>
<p>
现在我对自己的要求就是，决定做的事，尽可能着手去做，不要犹豫！</p>