---
title: "开始准备找工"
category: life
---

<p>申请的暑期百度实习在第一轮网上笔试阶段就被默默的鄙视了，在我的意料之中，因为没怎么准备。我的首选职位是“软件研发工程师”，第二个是“图像内容分析”，按专业方向应该是这两个调换一下的，可是前者在上海，后者在北京，所以最近了。后来的笔试使我明白，<strong>职位方向还是应该慎重的，没把握的方向加没有充分的准备，最终答题时必然很尴尬</strong>。总的来说，题目难度比较适中，除几个没想法的题，其余的还算可以答答。第一个是关于多线程、多进程、异步、同步等概念的，非科班，理解不深，没有答。之前只用 Qt写过一个发送邮件的程序，比较简单的（只可以用非加密的发送端邮箱，如126、foxmail 等，gmail 不可以），才简单地了解了下异步同步，同时尝试了简单的多线程，以保证在发送时用户界面不假死。第二个是关于分布式检索系统设计的，对分布式完全小白，当然悲剧。。。剩下的就是算法设计分析和C++基础题了，问题不大。我想如果当时首选“图像内容分析”笔试结果应该会好些吧，至少自己一直接触着。</p>

<p>之前就看到过一个说法，写简历是一个很好的自我反省过程，果然如此。</p>

<p>一直以来，我对自己的职业兴趣没有自省过，可以夸张的说，只要有技术、有挑战的东西我都想学想做，狂热的了解学习各种技术就是一个证明。编程、学习WEB（HTML、ASP、PHP、CSS、JS）、学习Linux、学习PS、画画（大学之前）、平面设计、了解各个软件使用技巧。。。 。在填写简历的求职意向时，我才认识到自己的盲目技术流所带来的问题：精力分散，无效率地在给自己压力，一事无成。经过多方考虑，目前确定为方向为图形图像、数据分析检索，一则是由于专业方向是图形图像，二则是因为数学背景与数据打交道容易上手些，同时自己对这两个方面比较感兴趣。</p>

<p>研究生数学专科相比计算机好的一点是毕业无论文要求，两年毕业。第一学年上基础课，了解方向，如果不继续深造的话，第二常年开学初就得准备做工作了，给人一种刚入学就准备着毕业的感觉。在实验室的这两年（大四进的）我觉得自己成长了许多，不论对学术研究的认识，还是对生活的一些看法，很是感谢实验室的老师、同学和周围的朋友们。同时因为大四在实验室忙项目，整个大四生活基本泡汤了，有些遗憾。特别是分别前的那些时间，一些活动都没有及时参加。想想本科阶段也挺“完整”，参加过社团并参与活动策划（当时相当NEW），成功组织过兴趣小组（小新、丹青、老大、彬俊），考试99过，体育满绩过（超人吧，很伪），ACM过（每次只3题，一人一个球~ ;( ），毅行过，狂欢过，失落过、意外的生日（谢朋友们），与舍友矛盾又磨合过。。。，除没挂过科，没交女朋友之外。</p>

<p>我想接下来的几年，我应该会在 IT 行业技术方向发展，在研发部分呆着。暑假这段时间准备一边实习，一边补下基础知识，同时还得调研毕设相关。这就面试准备就如同考试复习，平时再怎么牛X的裸考也不一定比临时抱佛脚的好，何况平时一般的。定书单：</p>

<p>
<ol>
<li> C/C++基础： Effective C++ 和 More Effective C++</li>
<li> 算法：算法导论</li>
<li> 并行编程相关：不了解，求推荐，待选：<a href="http://software.intel.com/zh-cn/articles/recommend-mc-book-cn/" target="_blank">推荐阅读的多核编程技术书籍</a></li>
<li> 面试相关：《编程之美》之类的</li>
<li> 数学、图像相关：Pattern Recognition and Machine Learning </li>
</ol>
</p>

<p>目前在看ME，虽然之前零星看过些，不过系统看果然不一样，结合整理笔记，感觉良好。时间不多了，希望能按排过来。</p>